[Glory]
[वैभव]
[Episode 5]
[एपिसोड 5]
Let's go.
चल दर।
Since he's gone to Chongxi Hall,
जब से वह चोंगक्सी हॉल गया है,
we should leave.
हमें चले जाना चाहिए।
Let's go.
चल दर।
So it's that Yan family.
तो ये वही यान परिवार है।
Which Yan family?
कौन सा यान परिवार?
The Yan family was also
यान परिवार भी
a prestigious clan in Linji.
लिंजी का एक प्रतिष्ठित वंश।
But for some reason,
लेकिन किसी कारणवश,
they suddenly moved
वे अचानक हिल गए
to Shuzhong over a decade ago.
एक दशक से भी अधिक समय पहले शुझोंग को।
I didn't expect
मुझे उम्मीद नहीं थी
they would send someone here too.
वे भी किसी को यहाँ भेजेंगे।
This is terrible.
यह बहुत बुरा है।
The Rong and Yan families
रोंग और यान परिवार
have been intermarrying for centuries.
सदियों से उनके बीच अंतर्विवाह होते आ रहे हैं।
This one is a formidable rival.
यह एक दुर्जेय प्रतिद्वंद्वी है।
It seems you can't avoid
ऐसा लगता है कि आप इससे बच नहीं सकते।
this kind of person anywhere.
इस तरह के लोग हर जगह मिल जाते हैं।
What bad luck.
कितनी बुरी किस्मत है।
What's wrong?
क्या गलत?
Even with the cover of medicinal and sandalwood incense,
औषधीय और चंदन की अगरबत्ती की खुशबू से आच्छादित होने के बावजूद ,
that scent of blood still lingers.
खून की वो गंध अभी भी बाकी है।
I caught a hint of it during our earlier
मुझे इसका थोड़ा सा अंदाजा हमारी पिछली बातचीत के दौरान हुआ था।
encounter as well.
मुठभेड़ भी।
After all the effort you went through to find it,
आपने इसे ढूंढने के लिए जो भी प्रयास किए,
you just smashed it?
तुमने इसे तोड़ दिया?
You really could let it go?
क्या आप सचमुच इसे जाने दे सकते हैं?
I wanted to please her,
मैं उसे खुश करना चाहता था।
but she cares about that useless person instead.
लेकिन वह उस निकम्मे व्यक्ति की परवाह करती है।
Afraid I might hurt him,
मुझे डर है कि कहीं मैं उसे चोट न पहुँचा दूँ।
she even had someone else fight in his place.
उसने तो उसकी जगह किसी और को लड़ने के लिए भी भेज दिया था।
Not only did it break the Rong family's rules,
इससे न केवल रोंग परिवार के नियमों का उल्लंघन हुआ,
but it was also an insult to me!
लेकिन यह मेरे लिए एक अपमान भी था!
No matter how passionately you bare your heart,
चाहे आप अपने दिल की बात कितनी भी भावुकता से कहें,
she will still
वह फिर भी
protect her dear cousin.
अपनी प्यारी चचेरी बहन की रक्षा करो।
What can you do about it?
आप इसके बारे में क्या कर सकते हैं?
If you care about the Rong family's
अगर आपको रोंग परिवार की परवाह है
tea plantations in the south
दक्षिण में चाय के बागान
and their maritime tea routes,
और उनके समुद्री चाय मार्ग,
you might have to swallow your pride.
आपको अपना अहंकार त्यागना पड़ सकता है।
No matter who she cares for in her heart,
चाहे वह अपने दिल में जिसकी भी परवाह करती हो,
just focus on winning her over.
बस उसे जीतने पर ध्यान केंद्रित करो।
If you truly love Miss Rong,
अगर आप वाकई मिस रोंग से प्यार करते हैं,
then use patience and persistence,
फिर धैर्य और लगन का प्रयोग करें।
and you'll surely win her heart.
और आप निश्चित रूप से उसका दिल जीत लेंगे।
So you're envious of
तो आप ईर्ष्या करते हैं
Mingzhou's deep-water harbor
मिंगझोऊ का गहरा बंदरगाह
and the endless wealth from maritime trade.
और समुद्री व्यापार से प्राप्त होने वाली अथाह संपत्ति ।
No wonder the He family is willing to set aside grudges
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि हे परिवार पुरानी दुश्मनी भुलाने को तैयार है।
and desperately wants their bloodline
और वह अपने वंश को पाने के लिए बेताब है।
to merge with the Rongs.
रोंग परिवार के साथ विलय करने के लिए।
You really are up to no good—
तुम वाकई कुछ बुरा करने वाले हो—
repeatedly provoking me to take action
मुझे बार-बार कार्रवाई करने के लिए उकसाना
so you can reap the benefits.
ताकि आप इसके लाभ उठा सकें।
You covet his cousin,
तुम उसके चचेरे भाई को पाने की लालसा रखते हो,
while I want the Rong Family's tea.
मुझे रोंग परिवार की चाय चाहिए।
There's no difference between us.
हम दोनों में कोई अंतर नहीं है।
Compared to that pretentious
उस दिखावटी की तुलना में
Yan Bailou from the east courtyard,
पूर्वी आंगन से यान बैलू,
I'd rather deal with you.
मैं आपसे ही निपटना पसंद करूंगा।
At least your wickedness is straightforward.
कम से कम तुम्हारी दुष्टता तो सीधी-सादी है।
We need to think about
हमें इसके बारे में सोचने की जरूरत है
how to deal with
इससे कैसे निपटा जाए
that hindrance.
वह बाधा।
Spies.
जासूस।
Miss Rong, lower your voice.
मिस रोंग, अपनी आवाज़ धीमी करें।
Be careful of eavesdroppers.
छुपकर बातें सुनने वालों से सावधान रहें।
Forgive me, Miss Rong.
मुझे क्षमा करें, मिस रोंग।
I have confidential matters to report.
मुझे कुछ गोपनीय मामलों की सूचना देनी है।
Please allow me to come closer.
कृपया मुझे पास आने की अनुमति दें।
Please consider this carefully.
कृपया इस पर ध्यानपूर्वक विचार करें।
Mr. Wen's tea
श्री वेन की चाय
was tampered with,
इसमें छेड़छाड़ की गई थी।
He Xingming bribed others
हे शिंगमिंग ने दूसरों को रिश्वत दी
for assistance in advance,
अग्रिम सहायता के लिए,
and they even knew the Rong family's
और वे रोंग परिवार को भी जानते थे।
examination topics.
परीक्षा के विषय।
Someone must have
किसी के पास होना चाहिए
leaked the martial contest details.
मार्शल प्रतियोगिता के विवरण लीक हो गए।
[Xinfang Pavilion]
[शिनफैंग मंडप]
All you do is gamble and drink.
तुम बस जुआ खेलते हो और शराब पीते हो।
I was only gone for a short while,
मैं बस थोड़ी देर के लिए ही गया था।
and you couldn't even guard the room properly!
और तुम कमरे की ठीक से रखवाली भी नहीं कर सके !
What's the point of keeping you all?
तुम सबको रखने का क्या मतलब है?
You, come here. Perfect timing.
तुम इधर आओ। बिल्कुल सही समय है।
I've lost several gold ingots,
मैंने सोने की कई ईंटें खो दी हैं।
worth about 1,000 taels of silver.
लगभग 1,000 ताएल चांदी के बराबर।
Those gold
वो सोना
and heavy lumps
और भारी गांठें
would make a sound if dropped on the floor!
अगर इसे फर्श पर गिरा दिया जाए तो इससे आवाज आएगी !
Yet they've vanished from this room.
लेकिन वे इस कमरे से गायब हो गए हैं।
Those who know think I'm a guest here;
जो लोग मुझे जानते हैं, वे सोचते हैं कि मैं यहाँ मेहमान हूँ;
those who don't
जो लोग ऐसा नहीं करते
would think I've fallen into a den of thieves!
लोग सोचेंगे कि मैं चोरों के अड्डे में आ गिरा हूँ!
That's right.
यह सही है।
Whoever took them, speak up now.
जिस किसी ने भी इन्हें लिया है, अब सामने आओ।
Speak up.
घोषित करना।
How do you explain this?
यह आपके द्वारा कैसे समझाया जाता है?
Mr. Yang, please calm down.
श्रीमान यांग, कृपया शांत हो जाइए।
Since the items were lost within the Rong Mansion,
चूंकि वस्तुएं रोंग हवेली के अंदर खो गई थीं,
it's our duty to help find them.
उन्हें ढूंढने में मदद करना हमारा कर्तव्य है।
I'll give orders immediately
मैं तुरंत आदेश दूंगा
to search Xinfang Pavilion thoroughly.
शिनफांग पैवेलियन की पूरी तरह से तलाशी लेना।
Searching isn't enough.
केवल खोज करना ही पर्याप्त नहीं है।
The servants must be questioned too.
नौकरों से भी पूछताछ की जानी चाहिए।
Of course.
बिल्कुल।
We'll certainly give you an explanation.
हम आपको इसका स्पष्टीकरण अवश्य देंगे।
Go quickly.
तेज़ी से जाओ।
Yes.
हाँ।
Once that thieving servant is caught,
जब वह चोर नौकर पकड़ा जाएगा,
I'll tear his arms off.
मैं उसकी भुजाएँ तोड़ दूंगा।
I want to see what's happening
मैं देखना चाहता हूँ कि क्या हो रहा है
in that room.
उस कमरे में।
Why are you stopping me?
आप मुझे क्यों रोक रहे हैं?
Gold ingots were stolen from his room.
उसके कमरे से सोने की ईंटें चोरी हो गईं।
Did you steal them?
क्या तुमने इन्हें चुराया है?
No?
नहीं?
Then stay out of this mess.
तो इस झंझट से दूर रहो।
Get involved will only bring trouble.
इसमें शामिल होने से केवल मुसीबत ही आएगी।
What you're saying
आप जो कह रहे हैं
is quite interesting.
यह काफी दिलचस्प है।
What's that in your hand?
तुम्हारे हाथ में क्या है?
First comes the martial contest,
सबसे पहले मार्शल प्रतियोगिता होती है,
then there will surely be a literary test.
तब निश्चित रूप से एक साहित्यिक परीक्षा होगी।
How are your studies, Young Master?
युवा गुरुजी, आपकी पढ़ाई कैसी चल रही है?
Can you pass the test?
क्या आप परीक्षा पास कर सकते हैं?
These are the questions my cousin leaked to me?
ये वही सवाल हैं जो मेरे चचेरे भाई ने मुझे लीक किए थे?
The Rong family's questions seem simple,
रोंग परिवार के प्रश्न सरल प्रतीत होते हैं,
but they carry deeper meaning.
लेकिन इनमें गहरा अर्थ छिपा होता है।
Since ancient times, one's character is revealed by how they handle wine.
प्राचीन काल से ही, किसी व्यक्ति के चरित्र का पता इस बात से चलता है कि वह शराब को कैसे संभालता है।
Those who misbehave when drunk
जो लोग नशे में धुत होकर दुर्व्यवहार करते हैं
will be the first to be expelled.
सबसे पहले उसी को निष्कासित किया जाएगा।
On the martial arts arena,
मार्शल आर्ट के मैदान पर,
they'll naturally test...
वे स्वाभाविक रूप से परीक्षण करेंगे...
Naturally,
सहज रूप में,
they'll test whose martial skills are superior.
वे इस बात का परीक्षण करेंगे कि किसके युद्ध कौशल श्रेष्ठ हैं।
That Mr. Bai who lay on the ground
वह श्री बाई जो जमीन पर लेटे हुए थे
playing dead during the martial contest
मार्शल प्रतियोगिता के दौरान मरने का नाटक करना
still passed successfully, didn't he?
फिर भी वह सफलतापूर्वक पास हो गया, है ना?
Well...
कुंआ...
Those who train diligently
जो लोग लगन से प्रशिक्षण करते हैं
and show courage can pass.
और यह दिखाएं कि साहस का दौर बीत सकता है।
Those who are shrewd
जो चतुर हैं
or favored by luck can also pass.
या भाग्य का साथ मिलने पर भी पास हो सकता है।
Clearly, the Rong family has no fixed rules for choosing a son-in-law.
स्पष्टतः, रोंग परिवार में दामाद चुनने के लिए कोई निश्चित नियम नहीं हैं।
However, the Rong family possesses vast wealth,
हालांकि, रोंग परिवार के पास अपार संपत्ति है।
and Lady Shanbao bears tremendous responsibility.
और लेडी शानबाओ पर बहुत बड़ी जिम्मेदारी है।
She still needs to choose a worthy partner—
उसे अभी भी एक योग्य साथी का चयन करना बाकी है—
someone
कोई
who can win everyone's approval.
जो सबकी स्वीकृति प्राप्त कर सके।
The Rong family is in business.
रोंग परिवार व्यापार में है।
Poetry and essays are just icing on the cake.
कविताएँ और निबंध तो बस अतिरिक्त आकर्षण हैं।
Are you decent at calculations?
क्या आप गणनाओं में अच्छे हैं?
The Rong family's horses and ships are loaded with tea.
रोंग परिवार के घोड़े और जहाज चाय से लदे हुए हैं।
How much do you know about tea affairs?
चाय से जुड़े मामलों के बारे में आपको कितनी जानकारी है?
Well, um...
अच्छा, उम...
I...
मैं...
Better late than never, I suppose.
देर आए दुरुस्त आए, मुझे लगता है।
What about that Yang Dingchen outside?
बाहर खड़े उस यांग डिंगचेन का क्या हुआ?
Are you really not going to deal with him?
क्या आप वाकई उससे निपटना नहीं चाहते?
Tonight I'll have extra candles
आज रात मेरे पास अतिरिक्त मोमबत्तियाँ होंगी
sent to your room.
आपके कमरे में भेजा गया।
You should focus on studying.
आपको पढ़ाई पर ध्यान देना चाहिए।
Stop worrying about others.
दूसरों की चिंता करना बंद करो।
Steward Lu!
स्टीवर्ड लू!
Something terrible has happened!
कुछ भयानक घटित हुआ है!
There's a poisonous snake
वहाँ एक जहरीला साँप है
in Mr. Wen's room!
श्री वेन के कमरे में!
Steward Lu!
स्टीवर्ड लू!
Get him!
उससे मिलो!
Quick, bring the lantern over here!
जल्दी करो, लालटेन इधर लाओ!
Who...
कौन...
Who are you people?
आपके लोग कौन हैं?
Don't waste words with him.
उसके साथ शब्दों का दुरुपयोग मत करो।
Let's go to the hall to talk.
चलिए, हॉल में जाकर बात करते हैं।
Let's go.
चल दर।
Wanwan.
वानवान.
Beautiful.
सुंदर।
Mrs. Yan, look.
श्रीमती यान, देखिए।
Sister made this for me.
मेरी बहन ने यह मेरे लिए बनाया है।
Isn't it pretty?
क्या यह सुंदर नहीं है?
Yes.
हाँ।
It looks lovely on you, My Lady.
यह आप पर बहुत सुंदर लग रहा है, मेरी लेडी।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
at Xinfang Pavilion...
और शिनफैंग मंडप…
Wanwan's flower crown
वानवान का फूलों का मुकुट
needs a few more pink camellias.
कुछ और गुलाबी कैमेलिया की जरूरत है।
I'll go pick some from the garden for you.
मैं आपके लिए बगीचे से कुछ तोड़ लाऊंगा।
Be good and wait here.
अच्छे बच्चे बनो और यहीं इंतजार करो।
Hurry back then.
तो फिर जल्दी वापस आ जाओ।
I'll be waiting.
मुझे इंतज़ार रहेगा।
There are many visitors in the house lately.
आजकल घर में बहुत सारे मेहमान आ रहे हैं ।
Don't take Wanwan wandering around unless necessary.
जब तक जरूरी न हो, वानवान को साथ लेकर इधर-उधर न घूमें ।
Yes.
हाँ।
Mrs. Yan.
श्रीमती यान।
Mrs. Yan,
श्रीमती यान,
I want this yellow one.
मुझे यह पीला वाला चाहिए।
Alright.
ठीक है।
I heard shouting outside at night,
मैंने रात में बाहर चिल्लाने की आवाज सुनी।
saying that there was
यह कहते हुए कि वहाँ था
a poisonous snake in Mr. Wen's room.
श्री वेन के कमरे में एक जहरीला सांप।
I hurried to check,
मैंने जल्दी से जाँच की,
but someone ambushed me halfway.
लेकिन आधे रास्ते में ही किसी ने मुझ पर हमला कर दिया।
I'm just as confused.
मैं भी उतना ही असमंजस में हूँ।
I don't know which
मुझे नहीं पता कौन सा
house rule I've violated
मैंने घर के उस नियम का उल्लंघन किया है
to be seized without any reason.
बिना किसी कारण के जब्त कर लिया जाना।
What happened tonight
आज रात क्या हुआ?
is witnessed by all the young masters here.
यहां मौजूद सभी युवा उस्तादों ने इसे देखा है ।
How dare you
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई
tell such lies?
क्या आप ऐसे झूठ बोलते हैं?
That's right.
यह सही है।
There was indeed a snake,
वहाँ सचमुच एक साँप था।
but it was in
लेकिन यह इसमें था
Mr. Yang's room.
श्री यांग का कमरा।
Someone did
किसी ने किया
plant a snake in Mr. Yang's room.
मिस्टर यांग के कमरे में एक सांप छोड़ दो।
Everyone saw it.
सबने इसे देखा।
This is bad.
यह तो बुरा हुआ।
Steward Cheng,
स्टीवर्ड चेंग,
I led people to search
मैंने लोगों को खोज में मार्गदर्शन किया
and found this in his room.
और उसके कमरे में यह मिला।
Well, well!
वाह, वाह!
I...
मैं...
So it was you who stole them,
तो तुमने ही उन्हें चुराया था?
making the rest of us suspects!
जिससे हम बाकी लोग भी संदिग्ध बन जाते हैं!
How vicious an inside thief can be!
घर के अंदर चोरी करने वाला कितना शातिर हो सकता है!
You...
आप...
I see now.
मैं अब देखता हूं।
It must have been him who stole my valuables.
मेरे कीमती सामान उसी ने चुराए होंगे ।
After I made such a fuss this afternoon,
आज दोपहर मैंने इतना हंगामा किया,
he feared someone would search and find them,
उसे डर था कि कोई उनकी तलाश करेगा और उन्हें ढूंढ लेगा।
so he planted a green bamboo viper in my room.
इसलिए उसने मेरे कमरे में एक हरा बांस का सांप रख दिया।
Fortunately, my servant was alert at night
सौभाग्यवश, मेरा नौकर रात में सतर्क था।
and so he failed.
और इस तरह वह असफल हो गया।
Truly, heaven protects the virtuous!
सचमुच, स्वर्ग सदाचारियों की रक्षा करता है!
If Mr. Yang really suffered
अगर श्री यांग को सचमुच तकलीफ हुई हो
from poison because of five gold ingots,
पांच सोने की ईंटों के कारण जहर से
then the Rong family
फिर रोंग परिवार
would be guilty of harboring thieves.
चोरों को पनाह देने के दोषी होंगे।
It's pitiful that such a young child
यह बहुत दुखद है कि इतने छोटे बच्चे के साथ ऐसा हुआ।
had to take the calamity for his master.
उसे अपने स्वामी के लिए इस विपत्ति का सामना करना पड़ा।
Bear with it.
धैर्य रखें।
My little Jifa.
मेरी नन्ही जिफा।
Fusheng,
फुशेंग,
we have both witnesses and evidence right here.
हमारे पास गवाह और सबूत दोनों यहीं मौजूद हैं।
Do you have anything to say?
आप कुछ कहना चाहते हैं?
Steward Cheng,
स्टीवर्ड चेंग,
I was well aware that the mansion was searching for stolen goods.
मुझे इस बात की पूरी जानकारी थी कि हवेली में चोरी के सामान की तलाश की जा रही थी।
If I had taken the gold ingots,
अगर मैंने सोने की ईंटें ले ली होतीं,
I would've buried them in a secluded place
मैं उन्हें किसी सुनसान जगह पर दफना देता ।
and retrieved them after things had calmed down.
और हालात सामान्य होने के बाद उन्हें वापस ले लिया गया ।
Why would I openly hide them in my room?
मैं उन्हें खुलेआम अपने कमरे में क्यों छिपाऊंगा?
Moreover,
इसके अतिरिक्त,
the entire garden is full of tea trees.
पूरा बगीचा चाय के पेड़ों से भरा हुआ है।
Spring thunder could startle snakes to slither about.
वसंत ऋतु की गरज से सांप चौंककर इधर-उधर रेंगने लगते हैं।
It's possible they might have disturbed the guests.
हो सकता है कि उन्होंने मेहमानों को परेशान किया हो।
Why insist
क्यों ज़िद करें?
that I did it?
क्या मैंने ऐसा किया?
Besides,
अलावा,
he could catch the slithering snake,
वह रेंगते हुए सांप को पकड़ सकता था।
yet somehow
फिर भी किसी तरह
he let the culprit who planted the snake escape.
उसने सांप को वहां छोड़ने वाले अपराधी को भागने दिया ।
Isn't that rather strange?
क्या यह कुछ अजीब नहीं है?
With both stolen goods and witnesses,
चोरी के सामान और गवाहों दोनों के साथ,
how dare a mere servant like you argue!
तुम जैसे तुच्छ नौकर की हिम्मत कैसे हुई बहस करने की!
Everyone,
सब लोग,
if this happened in my household,
अगर ऐसा मेरे घर में होता,
he'd be beaten to death on the spot!
उसे मौके पर ही पीट-पीटकर मार डाला जाएगा!
Exactly!
बिल्कुल!
Just stealing the gold would be one thing,
सिर्फ सोना चुराना एक बात होगी,
but using snakes to harm people is unforgivable.
लेकिन लोगों को नुकसान पहुंचाने के लिए सांपों का इस्तेमाल करना अक्षम्य है।
This servant stole from his own household.
इस नौकर ने अपने ही घर से चोरी की।
He should be flogged 100 times!
उसे सौ बार कोड़े मारे जाने चाहिए!
According to the law of theft, he should be sentenced to be hanged!
चोरी के कानून के अनुसार, उसे फांसी की सजा मिलनी चाहिए!
Mr. He speaks rightly.
श्रीमान, उन्होंने सही कहा।
Drag him away and beat him to death!
उसे घसीटकर ले जाओ और पीट-पीटकर मार डालो!
Which of his points is unreasonable
उनके कौन से तर्क तर्कहीन हैं?
that he must be punished?
कि उसे दंडित किया जाना चाहिए?
Even the County Office
यहां तक ​​कि काउंटी कार्यालय भी
allows the accused to plead their case.
इससे अभियुक्तों को अपना पक्ष रखने का अवसर मिलता है।
You...
आप...
You're more tyrannical than the county magistrate!
तुम तो काउंटी मजिस्ट्रेट से भी ज्यादा अत्याचारी हो!
You're actually trying
आप वास्तव में कोशिश कर रहे हैं
to take someone's life so casually.
किसी की जान इतनी लापरवाही से ले लेना।
All of you here are educated men.
आप सभी यहाँ शिक्षित पुरुष हैं।
Did the sages teach you
क्या ऋषियों ने आपको यह शिक्षा दी?
to be arrogant with your talents
अपनी प्रतिभाओं पर घमंड करना
and treat human lives so lightly?
और मानव जीवन को इतनी हल्के में क्यों लेते हैं?
All... all your
सब... आपका सब
learning has gone to waste!
ज्ञान व्यर्थ हो गया!
What are you saying?
आप क्या कह रहे हैं?
You're so eager
आप बहुत उत्सुक हैं
to defend a thief.
चोर का बचाव करना।
I wonder
मैं आश्चर्यचकित हूं
are you the one who told him to plant the snake?
क्या तुमने ही उसे सांप को ज़मीन में गाड़ने के लिए कहा था?
-I... -Yes, it was him!
-मैं... -हाँ, वही था!
Seeing he couldn't measure up to others,
यह देखकर कि वह दूसरों के बराबर नहीं हो सकता,
he incited his servant to harm people.
उसने अपने नौकर को लोगों को नुकसान पहुंचाने के लिए उकसाया।
We haven't even started on you yet.
हमने अभी तक तुम्हारे बारे में बात शुरू भी नहीं की है।
Reckless behavior! You're in this together!
लापरवाही भरा व्यवहार! आप सब इसमें एक साथ हैं!
We should tie you up and charge you both!
हमें तुम दोनों को बांधकर तुम पर जुर्माना लगाना चाहिए!
That's right! Exactly!
बिल्कुल सही! एकदम सटीक!
Am I wrong?
क्या मै गलत हु?
Have you forgotten what you just said?
क्या आप भूल गए कि आपने अभी क्या कहा था?
Let go!
जाने दो!
Steward Cheng,
स्टीवर्ड चेंग,
I am lowly and insignificant, not worth mentioning.
मैं तुच्छ और महत्वहीन हूँ, मेरा जिक्र करने लायक भी नहीं।
But they have
लेकिन उनके पास है
treated Lady Shanbao's cousin
लेडी शानबाओ के चचेरे भाई का इलाज किया
like a thief.
चोर की तरह।
All this talk of thieves' dens,
चोरों के अड्डों की ये सारी बातें,
stealing from one's own household...
अपने ही घर से चोरी करना...
Which family are they insulting?
वे किस परिवार का अपमान कर रहे हैं?
Who exactly are they disrespecting?
वे आखिर किसका अपमान कर रहे हैं?
Insulting me alone is one thing,
सिर्फ मुझे अपमानित करना एक बात है,
but they've also
लेकिन उन्होंने भी
insulted my masters as well.
मैंने अपने गुरुओं का भी अपमान किया।
How is this a marriage proposal visit?
यह शादी का प्रस्ताव देने के लिए की गई मुलाकात कैसे हुई?
It's clearly troublemaking!
यह स्पष्ट रूप से उपद्रव का मामला है!
Steward Cheng,
स्टीवर्ड चेंग,
things have gotten this far.
बात यहाँ तक पहुँच गई है।
Are you just going to stand by and watch?
क्या तुम बस खड़े होकर देखते रहोगे?
Gentlemen, mind your words.
सज्जनों, अपने शब्दों पर ध्यान दें।
If you speak inappropriately again,
यदि आप दोबारा अनुचित तरीके से बोलते हैं,
don't blame the Rong family for disrespecting guests.
मेहमानों का अनादर करने के लिए रोंग परिवार को दोष न दें ।
Nonsense!
बकवास!
Are you trying
क्या आप कोशिश कर रहे हैं
to shift the blame?
दोष दूसरों पर डालने के लिए?
We're scolding
हम डांट रहे हैं
only you, this servant.
केवल आप ही, यह सेवक।
Guards! Take him away immediately!
गार्डो! इसे तुरंत ले जाओ!
Tear out his filthy tongue!
उसकी गंदी जीभ काट डालो!
Give him 100 lashes before questioning!
उससे पूछताछ करने से पहले उसे 100 कोड़े मारो!
Wait.
इंतज़ार।
Mr. Yang,
श्री यांग,
if not for his sake, then for mine.
अगर उसके लिए नहीं तो मेरे लिए ही सही।
This man is from Qilan Garden.
यह व्यक्ति क़िलान गार्डन का रहने वाला है।
I cannot decide his fate.
मैं उसके भाग्य का फैसला नहीं कर सकता।
This is not allowed.
इसकी अनुमति नहीं है।
He used poison to harm others, which is a heinous crime.
उसने दूसरों को नुकसान पहुंचाने के लिए जहर का इस्तेमाल किया, जो एक जघन्य अपराध है।
Consider it as doing your lady a favor,
इसे अपनी प्रेमिका पर एहसान करने जैसा समझो।
punishing evil.
बुराई को दंडित करना।
We'll handle it ourselves
हम इसे खुद संभाल लेंगे।
and won't trouble you at all.
और वे आपको बिल्कुल भी परेशान नहीं करेंगे।
But this...
लेकिन इस...
Do it now!
अभी करो!
Arrest him!
उसे गिरफ्तार करो!
Let's see who dares!
देखते हैं कौन हिम्मत करता है!
-Let go! -Seize him!
-छोड़ दो! -उसे पकड़ लो!
Drag him away!
उसे घसीटकर ले जाओ!
Let's see where you can go!
देखते हैं आप कहां तक ​​जा सकते हैं!
-Release me! -Don't try to escape!
मुझे छोड़ दो! भागने की कोशिश मत करो!
You too!
आप भी!
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Let go!
जाने दो!
Guards!
गार्ड्स!
-Yes. -Mr. Wen!
-जी हां। -श्रीमान वेन!
If you can't subdue him,
यदि आप उसे वश में नहीं कर सकते,
each of you will take
आपमें से प्रत्येक लेगा
20 lashes in his place.
उसकी जगह 20 कोड़े मारे जाएं।
Let go.
जाने दो।
Go!
जाना!
Mr. Wen!
श्री वेन!
Let me go!
मुझे जाने दो!
Stop!
रुकना!
Serves you right!
सही कार्य करता है!
Lady Shanbao is here.
लेडी शानबाओ यहाँ हैं।
Won't you stop now?
क्या तुम अब नहीं रुकोगे?
Lady Shanbao, this is...
लेडी शानबाओ, यह...
Are you all here as guests
क्या आप सभी यहां अतिथि के रूप में आए हैं?
or to cause trouble?
या फिर परेशानी पैदा करने के लिए?
Fighting like this, losing all dignity—
इस तरह लड़ना, सारी गरिमा खो देना—
where are your manners?
आपके शिष्टाचार कहाँ गए?
Get up.
उठना।
Mr. Wen.
श्री वेन।
Are you alright?
क्या आप ठीक हो?
Thank you.
धन्यवाद।
Where's the doctor?
डॉक्टर कहाँ है?
Coming, coming!
आ रहा हूँ, आ रहा हूँ!
Coming.
आ रहा।
Shanbao, don't worry about me.
शानबाओ, मेरी चिंता मत करो।
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
I just took a few sneaky punches.
मुझे कुछ छुपके से मुक्के पड़े।
Please don't worry.
आप चिंता न करें।
D-Doctor,
डी-डॉक्टर,
go check on him.
जाकर उसका हालचाल पता कर लें।
I'm fine. I'm fine, Shanbao.
मैं ठीक हूँ। मैं ठीक हूँ, शानबाओ।
Young man, where are you hurt?
युवक, तुम्हें कहाँ चोट लगी है?
I'm fine too.
मैं भी ठीक हूँ।
Go get medicine for Mr. Wen.
श्री वेन के लिए दवा ले आओ।
Go.
जाना।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
that scoundrel stole my gold,
उस बदमाश ने मेरा सोना चुरा लिया।
yet your cousin blatantly shielded him,
फिर भी आपके चचेरे भाई ने खुलेआम उसका बचाव किया।
stirring public outrage.
जिससे जनता में आक्रोश फैल गया।
I hope you'll handle this fairly,
मुझे उम्मीद है कि आप इस मामले को निष्पक्ष रूप से संभालेंगे।
without bias,
बिना किसी पूर्वाग्रह के,
to quiet the public outcry.
जनता के आक्रोश को शांत करने के लिए।
We spoke out against injustice.
हमने अन्याय के खिलाफ आवाज उठाई।
We tried to reason with him,
हमने उससे तर्क करने की कोशिश की,
but he insisted on helping that thief.
लेकिन उसने उस चोर की मदद करने पर जोर दिया।
We are outsiders here.
हम यहां पर परदेसी हैं।
Please make a fair judgment, Lady Shanbao.
कृपया निष्पक्ष निर्णय लें, लेडी शानबाओ।
I've always trusted those I employ
मैंने हमेशा अपने कर्मचारियों पर भरोसा किया है।
and not employ those I distrust.
और मैं उन लोगों को काम पर नहीं रखूंगा जिन पर मुझे भरोसा नहीं है।
By accusing him of theft today,
आज उस पर चोरी का आरोप लगाकर,
you're questioning my judgment,
आप मेरे निर्णय पर सवाल उठा रहे हैं।
suggesting I can't tell loyalty from treachery,
यह सुझाव देना कि मैं वफादारी और विश्वासघात में अंतर नहीं कर सकता ,
and that I've harbored a thief?
और क्या मैंने किसी चोर को पनाह दी है?
As we live in this world,
जैसे-जैसे हम इस दुनिया में रहते हैं,
our words can cut like an axe.
हमारे शब्द कुल्हाड़ी की तरह चुभ सकते हैं।
Speak with malice
दुर्भावना से बोलो
and you'll inevitably face the retribution.
और आपको निश्चित रूप से इसका परिणाम भुगतना पड़ेगा।
Fusheng,
फुशेंग,
Public clamor can melt metals; Slander can destroy one's reputation.
जनता का शोर धातुओं को पिघला सकता है; बदनामी किसी की प्रतिष्ठा को नष्ट कर सकती है।
If you can prove your innocence,
यदि आप अपनी निर्दोषता साबित कर सकते हैं,
then let everyone know
फिर सबको बता दो
that Lady Shanbao hasn't trusted the wrong person.
कि लेडी शानबाओ ने गलत व्यक्ति पर भरोसा नहीं किया है ।
I owe Miss Rong my life,
मैं मिस रोंग की जीवन भर ऋणी रहूंगी।
and I'm willing to repay her kindness with my life.
और मैं उसकी दयालुता का बदला अपनी जान देकर चुकाने को तैयार हूं।
My own life and honor are trivial matters,
मेरी अपनी जिंदगी और इज्जत तुच्छ बातें हैं।
but I cannot allow Miss Rong
लेकिन मैं मिस रोंग को इसकी अनुमति नहीं दे सकता।
to be wronged because of me.
मेरे कारण अन्याय होना।
Since the stolen goods were found in my room,
चूंकि चोरी का सामान मेरे कमरे में मिला था,
I humbly request everyone to come
मैं सभी से विनम्रतापूर्वक अनुरोध करता हूँ कि वे आएं।
and take a look inside my room.
और मेरे कमरे के अंदर एक नज़र डालिए।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
it was me and Jingzhong who
यह मैं और जिंगझोंग थे जिन्होंने
discovered the stolen goods
चोरी का माल बरामद हुआ
tied with a red string hanging under the bed board.
बिस्तर के नीचे लटकती हुई लाल डोरी से बंधी हुई ।
Right here.
यहीं।
W-Why… Why is the cinnabar
क्यों... सिंदूर क्यों?
scattered all over the floor?
फर्श पर बिखरा हुआ?
Cinnabar? What cinnabar?
सिंदूर? कौन सा सिंदूर?
Where did this cinnabar come from?
यह सिंदूर कहाँ से आया?
Please forgive me, My Lady.
कृपया मुझे क्षमा करें, मेरी देवी।
At noon he reported that
दोपहर में उन्होंने बताया कि
Mr. Wen wasn't sleeping well at night
श्री वेन को रात में अच्छी नींद नहीं आ रही थी।
and asked for some
और कुछ मांगा
cinnabar, coptis, and roasted licorice,
सिंदूर, कॉप्टिस और भुनी हुई मुलेठी
requesting me to make a sachet
मुझसे एक पाउच बनाने का अनुरोध किया गया
to help Mr. Wen calm his mind.
श्री वेन को शांत करने में मदद करने के लिए।
I thought it was too much trouble,
मुझे लगा कि यह बहुत झंझट का काम है।
so I told him to put it in the pillow instead,
इसलिए मैंने उससे कहा कि वह इसे तकिए में रख दे।
then sent him away.
फिर उसे भेज दिया।
It's my fault for not being careful.
मेरी लापरवाही मेरी गलती है।
I didn't realize it had spilled everywhere.
मुझे पता ही नहीं चला कि यह सब जगह फैल गया था।
Right!
सही!
This is providence.
यह ईश्वर की योजना है।
Someone waited until I left
किसी ने मेरे जाने तक इंतजार किया
to plant stolen goods in my room.
मेरे कमरे में चोरी का सामान रखने के लिए।
We only need to check the shoe soles
हमें केवल जूतों के तलवों की जांच करनी है।
to know who the real thief is.
यह जानने के लिए कि असली चोर कौन है।
-That makes sense. -He's right.
-यह बात समझ में आती है। -वह सही कह रहा है।
One check and it'll be clear.
एक बार जांच करने पर ही सब कुछ स्पष्ट हो जाएगा।
Don't be afraid.
डरो मत।
Those who searched should be innocent.
जिन लोगों ने तलाशी ली, वे निर्दोष होने चाहिए।
But those who deliberately framed others
लेकिन वे लोग जिन्होंने जानबूझकर दूसरों को फंसाया
won't escape punishment.
सजा से बच नहीं पाएगा।
Take off his shoes.
उसके जूते उतार दो।
There's cinnabar.
इसमें सिंदूर है।
-It's him. -It was actually him.
-यह वही है। -वास्तव में वही था।
Lady Shanbao!
लेडी शानबाओ!
I've been wronged!
मेरे साथ अन्याय हुआ है!
I know nothing about this!
मुझे इसके बारे में कुछ नहीं पता!
So you're the greedy thief
तो तुम ही हो लालची चोर।
who has been fooling all of us.
जो हम सबको बेवकूफ बना रहा है।
I knew someone as shifty-eyed as you
मैं तुम्हारे जैसी ही धूर्त आँखों वाले किसी व्यक्ति को जानता था।
couldn't be trusted.
उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता था।
You stole my belongings
तुमने मेरा सामान चुरा लिया
and even dared to frame someone else!
और उसने तो किसी और को फंसाने की हिम्मत भी की!
I can't believe there's
मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि ऐसा है
such a shameless
कितना बेशर्म
and ungrateful thief in this world!
और इस दुनिया में एक कृतघ्न चोर!
Speak! Why did you frame him?
बोलो! तुमने उसे फंसाया क्यों?
Is this truly what happened?
क्या सचमुच यही हुआ था?
I was in charge of the food in this pavilion,
इस पवेलियन में भोजन की जिम्मेदारी मेरी थी ।
with a monthly wage of one tael,
एक ताएल के मासिक वेतन के साथ,
plus additional tips from the noble guests.
साथ ही सम्मानित अतिथियों से अतिरिक्त सुझाव भी प्राप्त हुए ।
But all of it was taken by that
लेकिन वह सब कुछ उसी ने ले लिया।
backdoor dealer.
बैकडोर डीलर।
I wish I could tear him to pieces!
काश मैं उसे टुकड़े-टुकड़े कर देता!
It was all a misunderstanding.
यह सब एक गलतफहमी थी।
My rush to catch the thief
चोर को पकड़ने की मेरी जल्दबाजी
ended up wronging an innocent person.
अंततः एक निर्दोष व्यक्ति के साथ अन्याय हुआ।
Wronging a servant or two is no big deal.
एक-दो नौकरों के साथ गलत व्यवहार करना कोई बड़ी बात नहीं है।
However, Mr. Yang,
हालांकि, श्री यांग,
you shouldn't have believed others' gossip
आपको दूसरों की बातों पर विश्वास नहीं करना चाहिए था।
and falsely accused Lady Shanbao of poor judgment and harboring thieves.
और उन्होंने लेडी शानबाओ पर गलत निर्णय लेने और चोरों को शरण देने का झूठा आरोप लगाया।
If this spreads tomorrow,
अगर यह कल फैल गया तो,
it will damage the Rong family's reputation.
इससे रोंग परिवार की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचेगा ।
If Old Madam Rong finds out,
अगर बूढ़ी मैडम रोंग को पता चल गया तो,
she wouldn't approve of those
वह उन्हें पसंद नहीं करेगी
troublemakers
उपद्रवियों
and dishonorable men
और बेईमान लोग
becoming her granddaughter's husband.
अपनी पोती का पति बनकर।
Should her anger flare,
अगर उसका गुस्सा भड़क उठे तो,
may I ask, how could
क्या मैं पूछ सकता हूँ, कैसे हो सकता है?
any of you rest easy?
क्या आपमें से किसी को शांति मिली?
Please calm down, Lady Shanbao.
कृपया शांत हो जाइए, लेडी शानबाओ।
We were too gullible.
हम बहुत भोले थे।
It's just a trivial matter.
यह तो बस एक मामूली सी बात है।
We wouldn't dare disturb Old Madam Rong.
हम बूढ़ी मैडम रोंग को परेशान करने की हिम्मत नहीं करेंगे ।
Please forgive our rashness.
कृपया हमारी जल्दबाजी के लिए हमें क्षमा करें।
We won't disturb you any further.
हम अब आपको और परेशान नहीं करेंगे।
We'll take our leave now.
अब हम विदा लेते हैं।
Yes.
हाँ।
We'll leave right away.
हम अभी तुरंत निकलेंगे।
Be my guest.
मेरे मेहमान हो।
Let's go. Let's go.
चलो चलें। चलो चलें।
Hurry up.
जल्दी करो।
What is it?
यह क्या है?
Mr. Yang, you still have grievances?
श्रीमान यांग, क्या अब भी आपकी कोई शिकायत है?
It seems the Rong family hasn't been hospitable enough,
ऐसा लगता है कि रोंग परिवार ने पर्याप्त आतिथ्य सत्कार नहीं दिखाया है।
and has mistreated our esteemed guest.
और उसने हमारे सम्मानित अतिथि के साथ दुर्व्यवहार किया है।
Why don't you come with me to see my grandmother
आप मेरे साथ मेरी दादी से मिलने क्यों नहीं चलते?
and let her be the judge of this matter?
और क्या इस मामले में फैसला उन्हीं को करने दिया जाए?
Lady Shanbao, never mind.
लेडी शानबाओ, कोई बात नहीं।
I'm simply too kindhearted and gullible,
मैं बहुत दयालु और भोला हूँ।
easily influenced and manipulated by others.
दूसरों से आसानी से प्रभावित और हेरफेर किया जा सकता है।
I've rashly offended you,
मैंने जल्दबाजी में आपको नाराज कर दिया है।
and should apologize profusely.
और उन्हें दिल से माफी मांगनी चाहिए।
But my poor Jifa
लेकिन मेरी बेचारी जिफा
is suffering terribly from snake venom.
वह सांप के जहर से बुरी तरह पीड़ित है।
I'm extremely worried
मैं बेहद चिंतित हूँ
and want to hurry back to check on him.
और मैं जल्दी से वापस जाकर उसका हालचाल जानना चाहता हूँ।
I'll come tomorrow to properly apologize to you.
मैं कल आकर आपसे ठीक से माफी मांगूंगा।
Thank you, Lady Shanbao, for clearing my name.
मेरा नाम साफ करने के लिए धन्यवाद, लेडी शानबाओ।
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
thank you for speaking up for justice.
न्याय के लिए आवाज उठाने के लिए धन्यवाद।
You're becoming increasingly useless,
तुम दिन-ब-दिन बेकार होते जा रहे हो।
can't even handle such a small matter properly.
इतनी छोटी सी बात को भी ठीक से संभाल नहीं सकते ।
I handled this poorly
मैंने इसे ठीक से नहीं संभाला।
which led to such a mess.
जिसकी वजह से इतनी गड़बड़ हो गई।
I know I've made a serious mistake.
मुझे पता है मैंने एक गंभीर गलती की है।
I'll accept whatever punishment you see fit.
आप जो भी सजा उचित समझें, मैं उसे स्वीकार करूंगा ।
Go find the steward for your punishment.
जाओ और सजा भुगतने के लिए प्रबंधक को ढूंढो।
Yes.
हाँ।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
besides those who planted evidence,
सबूत गढ़ने वालों के अलावा,
the servants who searched
जिन नौकरों ने खोज की
this room tonight
आज रात इस कमरे में
should also be detained
उन्हें भी हिरासत में लिया जाना चाहिए
and interrogated strictly.
और उनसे कड़ी पूछताछ की गई।
Also, those responsible for night patrols—
साथ ही, रात्रि गश्त के लिए जिम्मेदार लोग—
how exactly was the snake let in?
आखिर सांप अंदर कैसे घुस गया?
They should all be questioned too.
उन सभी से भी पूछताछ की जानी चाहिए।
Please forgive me, Lady Shanbao!
कृपया मुझे क्षमा करें, लेडी शानबाओ!
I'm innocent!
मैं निर्दोष हूं!
Innocent or not,
निर्दोष हो या नहीं,
we'll find out after interrogation.
पूछताछ के बाद पता चलेगा।
Guards!
गार्ड्स!
Move! Get up!
हिलो! उठो!
Lady Shanbao, please save us!
हे देवी शानबाओ, कृपया हमें बचाओ!
We had nothing to do with this!
हमारा इससे कोई लेना-देना नहीं था!
Go!
जाना!
Lady Shanbao!
लेडी शानबाओ!
Look at that glare—
उस चकाचौंध को देखो—
as if I were some scheming
मानो मैं कोई षड्यंत्रकारी हूँ
consort whispering poison into the emperor's ear.
महारानी सम्राट के कान में जहर फुसफुसा रही है ।
You still have the mood to joke?
क्या अब भी आपका मूड मजाक करने का है?
After all this commotion,
इस सारी हलचल के बाद,
how is your old wound?
आपके पुराने घाव का क्या हाल है?
I...
मैं...
Quickly, get Mr. Zhao.
जल्दी से श्री झाओ को बुलाओ।
Yes.
हाँ।
No need for that.
इसकी कोई जरूरत नहीं है।
I can treat this wound.
मैं इस घाव का इलाज कर सकता हूँ।
I didn't expect Mr. Yan
मुझे श्री यान से ऐसी उम्मीद नहीं थी।
would know medicine as well.
उन्हें चिकित्सा का भी ज्ञान होगा।
The mountains are full of herbs.
पहाड़ जड़ी-बूटियों से भरे हुए हैं।
I've read a few medical books in my spare time.
मैंने अपने खाली समय में कुछ चिकित्सा पुस्तकें पढ़ी हैं ।
I can handle minor ailments.
मैं छोटी-मोटी बीमारियों का इलाज कर सकता हूँ।
But your injury is too severe.
लेकिन आपकी चोट बहुत गंभीर है।
You need to rest properly for half a year.
आपको छह महीने तक ठीक से आराम करने की जरूरत है।
If the wound reopens,
यदि घाव फिर से खुल जाए,
not even Hua Tuo himself could save you.
यहां तक ​​कि हुआ तुओ भी तुम्हें नहीं बचा सकता था।
Well, I just
ठीक है, मैं बस
have a restless nature and can't stand being idle.
उनका स्वभाव बेचैन होता है और वे निष्क्रिय रहना बर्दाश्त नहीं कर सकते।
Just give me some more hemostatic medicine.
मुझे थोड़ी और रक्तस्राव रोकने वाली दवा दे दीजिए ।
External wounds are easy to treat; internal organs are not.
बाहरी घावों का इलाज आसान होता है; आंतरिक अंगों का नहीं।
Your regular medication
आपकी नियमित दवा
needs to add sour jujube seeds
इसमें खट्टे बेर के बीज डालने की जरूरत है
and albizzia bark.
और अल्बिज़िया की छाल।
Has my condition changed?
क्या मेरी स्थिति में कोई बदलाव आया है?
When the five senses are clear, gold easily transforms.
जब पांचों इंद्रियां स्वच्छ होती हैं, तो सोना आसानी से रूपांतरित हो जाता है।
When the three minds are unsettled, water hardly dissipates.
जब तीनों मन अशांत होते हैं, तो पानी मुश्किल से ही विलीन होता है।
Your inner fire is too strong, and your senses are restless.
आपकी आंतरिक अग्नि बहुत प्रबल है, और आपकी इंद्रियां बेचैन हैं।
You must calm your mind and worry less.
आपको अपना मन शांत रखना चाहिए और कम चिंता करनी चाहिए।
You speak like a Buddhist,
आप बौद्धों की तरह बोलते हैं।
so why do you still come to propose marriage?
तो फिर आप अब भी शादी का प्रस्ताव लेकर क्यों आते हैं ?
If you truly have no desires,
यदि वास्तव में आपकी कोई इच्छा नहीं है,
why would you still want a wife?
आपको अब भी पत्नी की आवश्यकता क्यों होगी?
When others insult me and bully me,
जब दूसरे मेरा अपमान करते हैं और मुझे धमकाते हैं,
you still tell me to stay calm.
तुम अब भी मुझे शांत रहने के लिए कहते हो।
If a villain were to spit on you,
अगर कोई बदमाश आप पर थूक दे,
could you really endure it?
क्या आप सचमुच इसे सहन कर पाएंगे?
My master said my earthly ties aren't yet severed,
मेरे गुरु ने कहा कि मेरे सांसारिक बंधन अभी टूटे नहीं हैं।
so I came.
इसलिए मैं आया।
This is called following fate.
इसे ही भाग्य का अनुसरण करना कहते हैं।
When someone spits on my face,
जब कोई मेरे चेहरे पर थूकता है,
just let it dry by itself.
इसे अपने आप सूखने दो।
It saves me effort
इससे मेरी मेहनत बच जाती है।
and spares others trouble.
और दूसरों को परेशानी से बचाता है।
This is called accepting one's lot.
इसे ही अपनी नियति को स्वीकार करना कहते हैं।
Step away from right and wrong conflicts,
सही और गलत के विवादों से दूर रहें।
and you'll find true peace of mind.
और आपको सच्ची मानसिक शांति मिलेगी।
Stop.
रुकना।
You truly are magnanimous.
आप सचमुच उदार हैं।
As for me,
जहां तक ​​मेरा प्रश्न है,
I'm just a narrow-minded mortal.
मैं तो बस एक संकीर्ण सोच वाला नश्वर प्राणी हूँ।
I tally every slight and repay every grudge.
मैं हर अपमान का हिसाब रखता हूँ और हर बदले की भावना का बदला लेता हूँ।
You'd better
आपने बेहतर किया
not waste your words
अपने शब्दों को व्यर्थ न करें
trying to persuade me.
मुझे मनाने की कोशिश कर रहा है।
How is he?
वह कैसा है?
He's fine.
वह ठीक है।
Lady Shanbao, come with me for a moment.
लेडी शानबाओ, एक पल के लिए मेरे साथ आइए।
What's up?
क्या चल रहा है?
If you have insomnia or palpitations again,
यदि आपको दोबारा अनिद्रा या दिल की धड़कन तेज होने की समस्या हो,
just massage the Baihui acupoint,
बस बाईहुई एक्यूपॉइंट की मालिश करें।
the Shuaigu acupoint above the ear tip,
कान के ऊपरी सिरे के ऊपर स्थित शुआइगु एक्यूपॉइंट,
and the temples.
और मंदिर।
They all help calm the mind and soothe the spirit.
ये सभी मन को शांत करने और आत्मा को सुकून देने में सहायक होते हैं।
In the past,
पिछले,
I was only
केवल मैं था
close to deer in the wilderness.
जंगल में हिरणों के करीब।
I'm not used to dealing with people.
मुझे लोगों से बातचीत करने की आदत नहीं है।
I acted impulsively.
मैंने आवेग में आकर यह काम किया।
However,
तथापि,
peace of mind is essential for good sleep.
अच्छी नींद के लिए मन की शांति आवश्यक है।
These men
ये पुरुष
have thrown the Rong family into chaos
इस घटना ने रोंग परिवार में अफरा-तफरी मचा दी है।
and it's truly disgusting.
और यह सचमुच घिनौना है।
Since ancient times, the problem has never been scarcity, but inequality.
प्राचीन काल से ही समस्या कभी कमी नहीं रही, बल्कि असमानता रही है।
Your excessive favoritism toward one person
किसी एक व्यक्ति के प्रति आपका अत्यधिक पक्षपात
not only harms him
इससे न केवल उसे नुकसान होता है
but also provokes everyone's anger.
लेकिन इससे सभी का गुस्सा भी भड़क उठता है।
You blame me for being biased?
क्या आप मुझ पर पक्षपात का आरोप लगा रहे हैं?
Rong Shanbao,
रोंग शानबाओ,
you are indeed biased.
आप वाकई पक्षपाती हैं।
Childhood sweethearts may share deep feelings,
बचपन के प्रेमी गहरे भाव साझा कर सकते हैं,
but latecomers may not necessarily have shallow connections.
लेकिन देर से आने वालों के संबंध जरूरी नहीं कि सतही ही हों।
You should treat me...
आपको मेरे साथ अच्छा व्यवहार करना चाहिए...
and others
और दूसरे
more fairly.
अधिक निष्पक्षता से।
Lady Shanbao, Steward Zhang is here.
लेडी शानबाओ, प्रबंधक झांग यहाँ हैं।
The person you asked about
जिस व्यक्ति के बारे में आपने पूछा था
was originally a servant in the household
वह मूल रूप से घर में नौकरानी थी।
of Luo Zhan, the Governor of Yingtian.
यिंगटियन के गवर्नर लूओ झान के।
From the age of five,
पांच साल की उम्र से,
he accompanied the eldest grandson of the Luo family,
वह लूओ परिवार के सबसे बड़े पोते के साथ गया था।
Luo Chuance, as his study companion.
लूओ चुआंसे, उनके अध्ययन साथी के रूप में।
But the absurdity
लेकिन बेतुकापन
of it all is that
इन सब बातों का सार यह है कि
Young Master Luo had no interest in studying,
युवा मास्टर लूओ को पढ़ाई में कोई दिलचस्पी नहीं थी।
yet that little page boy had exceptional talent
लेकिन उस छोटे से सेवक में असाधारण प्रतिभा थी।
and remarkable intelligence.
और असाधारण बुद्धिमत्ता।
He earned Luo Zhan's high regard and appreciation,
उन्होंने लूओ ज़ान का उच्च सम्मान और प्रशंसा प्राप्त की।
who graciously granted him a certificate of freedom.
जिन्होंने कृपापूर्वक उन्हें स्वतंत्रता का प्रमाण पत्र प्रदान किया।
Indeed, at fourteen,
दरअसल, चौदह साल की उम्र में,
he topped the provincial examination.
उसने प्रांतीय परीक्षा में टॉप किया।
The countryside was astounded.
पूरा इलाका अचंभित रह गया।
Sadly, he couldn't take the metropolitan examination.
दुर्भाग्यवश, वह महानगर की परीक्षा नहीं दे सका ।
According to local rumors,
स्थानीय अफवाहों के अनुसार,
Young Master Luo resented his grandfather's favoritism,
युवा मास्टर लूओ अपने दादाजी के पक्षपातपूर्ण व्यवहार से नाराज थे।
often beating and scolding
अक्सर पिटाई और डांटना
the page boy as a child.
बचपन में सेवादार लड़का।
After Luo Zhan passed away,
लूओ ज़ान के निधन के बाद,
the family held a grand funeral.
परिवार ने भव्य अंतिम संस्कार किया।
He deliberately played tricks on
उसने जानबूझकर चालें चलीं
Mr. Lu who came to pay respects,
श्रद्धांजलि अर्पित करने आए श्री लू,
accidentally causing a death.
अनजाने में किसी की मृत्यु हो जाना।
Father! Wake up!
पिताजी! जाग जाइए!
Father, wake up!
पिताजी, जाग जाइए!
Father!
पिता!
Father, wake up.
पिताजी, जाग जाइए।
Father.
पिता।
Father!
पिता!
What happened then?
फिर क्या हुआ?
After the three-year mourning period ended,
तीन साल की शोक अवधि समाप्त होने के बाद,
he successfully passed
वह सफलतापूर्वक उत्तीर्ण हो गया
the metropolitan, provincial and palace examinations,
महानगर, प्रांतीय और राजमहल परीक्षाएं,
achieved the highest rank,
सर्वोच्च रैंक हासिल की,
and was appointed to the Imperial Academy.
और उन्हें इंपीरियल अकादमी में नियुक्त किया गया।
As for Luo Chuance,
जहां तक ​​लूओ चुआंसे की बात है,
he spent his days bullying men and harassing women,
वह अपना दिन पुरुषों को धमकाने और महिलाओं को परेशान करने में बिताता था।
committing all kinds of evil deeds.
हर तरह के बुरे कर्म करना।
The people despised him deeply.
लोग उससे बेहद नफरत करते थे।
Then one day, he fell into the water while drunk.
फिर एक दिन, वह नशे की हालत में पानी में गिर गया।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I won't kill you.
मैं तुम्हें नहीं मारूंगा।
The Luo family's inheritance
लूओ परिवार की विरासत
has been completely gambled away by you.
आपने सब कुछ पूरी तरह से जुए में हार दिया है।
For the rest of your life,
अपने शेष जीवन के लिए,
you can suffer in hell.
तुम नरक में कष्ट भोग सकते हो।
Lord Lu put aside past grievances
लॉर्ड लू ने अतीत की शिकायतों को भुला दिया।
and rescued that villain from the water.
और उस बदमाश को पानी से बाहर निकाला।
Later, when the Luo family fell into ruin,
बाद में, जब लूओ परिवार का पतन हो गया,
it was also Lord Lu
यह लॉर्ड लू भी थे
who remembered Governor Luo's past kindness
जिन्होंने राज्यपाल लूओ की अतीत की दयालुता को याद किया
and provided support and care.
और सहायता और देखभाल प्रदान की।
When locals talk about this,
जब स्थानीय लोग इस बारे में बात करते हैं,
who doesn't praise his generosity
उनकी उदारता की प्रशंसा कौन नहीं करता?
and how he returned good for evil?
और उसने बुराई के बदले भलाई कैसे की?
Sadly, heaven envied his talent.
अफसोस की बात है कि स्वर्ग को भी उसकी प्रतिभा से ईर्ष्या थी।
Earlier this year, he hurried back to the capital from Linji.
इस साल की शुरुआत में, वह लिंज़ी से राजधानी वापस आ गए थे।
When his boat reached the middle of the river, a sudden wave struck.
जब उसकी नाव नदी के बीचोंबीच पहुंची , तो अचानक एक लहर उससे टकराई।
The boat was destroyed, and all aboard perished.
नाव नष्ट हो गई और उसमें सवार सभी लोग मारे गए।
Allperished?
क्या सभी नष्ट हो गए?
He's dead?
क्या वह मर गया?
Minister Xu himself presided over the funeral
स्वयं मंत्री जू ने अंतिम संस्कार की अध्यक्षता की।
and personally wrote the memorial couplets.
और उन्होंने स्वयं स्मृति दोहे लिखे।
I see.
अच्छा ऐसा है।
You may go now.
अब तुम ज सकते हो।
Yes.
हाँ।
No wonder not a single person
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि एक भी व्यक्ति
came looking for him.
वे उसे ढूंढते हुए आए थे।
He went from a living person to a dead one.
वह जीवित व्यक्ति से मृत व्यक्ति बन गया।
Lu Jianglai,
लू जियांगलाई,
what kind of enmity have you actually incurred?
आपने वास्तव में किस प्रकार की शत्रुता मोल ली है?
If I send you back now,
अगर मैं तुम्हें अभी वापस भेज दूं,
it would undoubtedly
इसमें कोई संदेह नहीं है
lead you to a dead end.
जो आपको एक बंद गली में ले जाएगा।
Just stay here
बस यहीं रुको
at the Rong Mansion.
रोंग हवेली में।
You have no idea
तुम्हें कोई अंदाजा नहीं है
how lively it was last night.
कल रात कितनी रौनक थी!
Unfortunately, I was in deep sleep
दुर्भाग्यवश, मैं गहरी नींद में था।
and didn't witness it myself.
और मैंने इसे स्वयं नहीं देखा।
Poor Cheng Guanyu
बेचारा चेंग गुआन्यू
who has always been
जो हमेशा से रहा है
so faithful to Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ के प्रति इतनी निष्ठावान।
Now he's been dragged down by them.
अब वे उसे भी अपने साथ नीचे खींच ले गए हैं।
I heard Ms. Yan will personally carry out the punishment.
मैंने सुना है कि सुश्री यान स्वयं सजा को अंजाम देंगी।
That's not right.
यह सही नहीं है।
What's wrong with that?
उसमें गलत क्या है?
The Yang family is of noble lineage
यांग परिवार कुलीन वंश का है।
and often does business with our family.
और वह अक्सर हमारे परिवार के साथ व्यापार करता है।
A mere servant
एक मात्र सेवक
who offended Mr. Yang
जिसने श्री यांग को नाराज किया
should just be dealt with quietly.
इस मामले को शांतिपूर्वक निपटा देना चाहिए।
For what reason
किस कारण के लिए
must they make such a big fuss about it?
क्या उन्हें इस बात पर इतना हंगामा करना जरूरी है?
Of course it's for Cousin Wen.
बेशक, यह कजिन वेन के लिए है।
Could it be
यह हो सकता है
for that lowly servant?
उस दीन सेवक के लिए?
Yunyin, did you get a clear look
युनयिन, क्या तुम्हें सब कुछ साफ़-साफ़ दिखाई दिया?
at that person's look?
उस व्यक्ति के हावभाव पर?
Cuiwei,
कुईवेई,
keep an eye on that Fusheng.
उस फुशेंग पर नजर रखना।
Yes.
हाँ।
Don't think I don't know
मुझे पता है ऐसा मत सोचो
what you're thinking.
आप क्या सोच रहे हैं?
You deliberately stood by,
तुम जानबूझकर चुपचाप खड़े रहे,
letting those people reveal their ugly sides,
उन लोगों को अपना कुरूप रूप दिखाने देना,
all to make Lady Shanbao despise them even more!
ये सब इसलिए किया गया ताकि लेडी शानबाओ उनसे और भी ज्यादा नफरत करने लगें!
Isn't that right?
क्या यह सही नहीं है?
They're nothing but
वे और कुछ नहीं बल्कि
bloodsucking flies drawn by the scent.
गंध से आकर्षित होकर खून चूसने वाली मक्खियाँ।
They covet the Rong family's tea mountains and wealth.
वे रोंग परिवार के चाय के बागानों और धन-संपत्ति पर लालच रखते हैं।
All I did
मैंने बस इतना ही किया
is simply letting Lady Shanbao
लेडी शानबाओ को बस जाने देना है
see their true faces.
उनके असली चेहरे देखो।
Who do you think you are
आपको क्या लगता है कि आप क्या हैं
to meddle in their affairs?
उनके मामलों में दखल देना?
You must always remember
आपको हमेशा याद रखना चाहिए
you're just a beggar taken in by the Rong family.
तुम तो बस एक भिखारी हो जिसे रोंग परिवार ने शरण दी है।
Lady Shanbao provides for your basic needs,
लेडी शानबाओ आपकी बुनियादी जरूरतों को पूरा करती हैं।
the Rong family has educated you,
रोंग परिवार ने आपको शिक्षित किया है।
so you should repay them with your life.
इसलिए आपको उन्हें अपनी जान देकर इसका बदला चुकाना चाहिए।
Don't interfere with your masters' affairs.
अपने स्वामियों के मामलों में दखल न दें ।
And don't you dare
और ऐसा करने की हिम्मत मत करना।
have even the slightest
जरा सा भी
filthy thought in your mind!
तुम्हारे मन में घिनौना विचार है!
I won't forget.
मैं नहीं भूलूंगा।
I wouldn't dare forget in this lifetime.
मैं इस जीवन में इसे भूलने की हिम्मत नहीं करूंगा।
I raised you myself,
मैंने तुम्हें खुद पाला-पोसा है।
so I must warn you.
इसलिए मुझे आपको चेतावनी देनी होगी।
You grew up with her when you were young.
आप बचपन में उसके साथ बड़े हुए थे।
You were like her brother
तुम उसके भाई जैसे थे
and her close companion.
और उसकी करीबी साथी।
But Lady Shanbao is the master and you are the servant.
लेकिन लेडी शानबाओ स्वामी हैं और आप सेवक हैं।
Master and servant are ultimately different.
स्वामी और सेवक अंततः भिन्न होते हैं।
This boundary cannot be crossed.
इस सीमा को पार नहीं किया जा सकता।
In the future,
भविष्य में,
she will be matched with a noble young master.
उसका विवाह एक कुलीन युवक से होगा ।
How could you possibly aspire to her?
आप भला उसकी तरह बनने की ख्वाहिश कैसे रख सकते हैं?
If you continue to harbor inappropriate thoughts,
यदि आप अनुचित विचारों को मन में रखना जारी रखते हैं,
you'll end up with no place for your body to rest.
अंततः आपके शरीर को आराम करने के लिए कोई जगह नहीं बचेगी ।
Think carefully.
सोच समझकर फैसला लें।
Steward Cheng!
स्टीवर्ड चेंग!
I merely
मैं बस
drove away a swarm of flies.
मक्खियों के झुंड को भगा दिया।
What did I do wrong?
मैंने क्या गलत किया?
It's all your terrible idea.
यह सब तुम्हारा ही घटिया विचार है।
That vicious hound wouldn't die,
वह खूंखार कुत्ता मरने को तैयार नहीं था।
and it ended up biting us instead.
और अंततः इसका खामियाजा हमें भुगतना पड़ा।
Why do you keep following me?
तुम मेरा पीछा क्यों करते रहते हो?
Aren't we here to apologize to Lady Shanbao?
क्या हम यहां लेडी शानबाओ से माफी मांगने नहीं आए हैं?
Mr. Yang, have you made up your mind?
श्रीमान यांग, क्या आपने अपना मन बना लिया है?
Lady Shanbao?
लेडी शानबाओ?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
The mountain land that you've chosen
आपने जिस पर्वतीय भूमि का चयन किया है
can be cleared within a month.
एक महीने के भीतर मंजूरी मिल सकती है।
Those 3,000 tea plants
वे 3,000 चाय के पौधे
will be transplanted there soon.
इसे जल्द ही वहां स्थानांतरित कर दिया जाएगा।
Though the land by the water on the east side of the mountain
हालाँकि पहाड़ के पूर्वी किनारे पर पानी के पास की ज़मीन
is occupied by mountain villagers,
यहां पर्वतीय गांवों के लोग रहते हैं।
in my humble opinion,
मेरी विनम्र राय में,
we can hire the men from the mountains
हम पहाड़ों से आदमियों को काम पर रख सकते हैं
to clear the land
भूमि को साफ करने के लिए
and send some skilled workers
और कुछ कुशल कामगारों को भेजें
from our tea plantations
हमारे चाय बागानों से
to teach the women how to pick and process tea leaves.
महिलाओं को चाय की पत्तियां चुनने और उन्हें संसाधित करने का तरीका सिखाना ।
We must not delay the picking of the first spring tea.
हमें वसंत ऋतु की पहली चाय की पत्तियों को तोड़ने में देरी नहीं करनी चाहिए।
Discuss it with Yi and proceed accordingly.
इस बारे में यी से चर्चा करें और तदनुसार आगे बढ़ें।
Lady Shanbao, please rest assured.
लेडी शानबाओ, कृपया निश्चिंत रहें।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Lady Shanbao!
लेडी शानबाओ!
Lady Shanbao, could it be that
लेडी शानबाओ, क्या ऐसा हो सकता है कि
you're still angry with me?
क्या तुम अब भी मुझसे नाराज़ हो?
Why were all
ये सब क्यों थे?
the gifts I sent returned?
क्या मेरे भेजे हुए उपहार वापस आ गए?
Yesterday was a misunderstanding.
कल गलतफहमी हो गई थी।
I upset you,
मैंने आपको नाराज किया,
and I feel deeply uneasy.
और मुझे बहुत बेचैनी महसूस हो रही है।
If you haven't forgiven me,
अगर तुमने मुझे माफ नहीं किया है,
I can neither eat nor sleep...
मैं न तो खा सकता हूँ और न ही सो सकता हूँ...
Mr. Yang, you worry too much.
श्रीमान यांग, आप बहुत ज्यादा चिंता करते हैं।
It's been raining for the past few days,
पिछले कुछ दिनों से बारिश हो रही है।
but today the sky has cleared up.
लेकिन आज आसमान साफ ​​हो गया है।
And there's a north wind blowing.
और उत्तर दिशा से हवा चल रही है।
The tea plantation must be busy
चाय के बागानों में काफी चहल-पहल होगी।
harvesting the first spring tea.
वसंत ऋतु की पहली चाय की फसल काटना।
I've heard Lady Shanbao
मैंने लेडी शानबाओ के बारे में सुना है
handles everything personally.
वह हर काम व्यक्तिगत रूप से संभालता है।
You must be heading to the tea mountain now.
अब आप चाय के पहाड़ की ओर जा रहे होंगे ।
Lady Shanbao, please.
लेडी शानबाओ, कृपया।
Truly worthy of being the heir to Huqiu Tea,
हुकिउ चाय के उत्तराधिकारी बनने के लिए वास्तव में योग्य ।
explaining everything about
सब कुछ समझाते हुए
the tea plantation so thoroughly.
चाय के बागान को पूरी तरह से साफ कर दिया।
Lady Shanbao is busy with important matters.
लेडी शानबाओ महत्वपूर्ण कार्यों में व्यस्त हैं।
You and I should leave now.
अब हम दोनों को यहाँ से चले जाना चाहिए।
Let's go.
चल दर।
What? Reluctant to move?
क्या? जाने को तैयार नहीं?
I heard the Rong family has
मैंने सुना है कि रोंग परिवार के पास
a tea tree over 300 years old.
एक चाय का पेड़ जो 300 साल से अधिक पुराना है।
They've also sent people everywhere
उन्होंने लोगों को हर जगह भेजा है।
to collect precious tea varieties.
चाय की बहुमूल्य किस्मों को इकट्ठा करने के लिए।
In order to transplant
प्रत्यारोपण करने के लिए
a thousand-year-old wild tea trees from Yunnan,
युन्नान के एक हजार साल पुराने जंगली चाय के पेड़,
they actually relocated
वे वास्तव में स्थानांतरित हो गए
an entire village,
पूरा गांव,
just to secure
बस सुरक्षित करने के लिए
the best tea cultivators in the world.
दुनिया के सर्वश्रेष्ठ चाय उत्पादक।
Such determination—
ऐसा दृढ़ संकल्प—
your He family could never match.
आपका परिवार कभी भी उसकी बराबरी नहीं कर सकता।
You've been following me
आप मुझे फॉलो कर रहे हैं
around the tea plantation
चाय के बागान के आसपास
since early morning.
सुबह से ही।
Don't tell me you're after the tea.
मुझे यह मत बताओ कि तुम चाय के पीछे पड़े हो।
You...
आप...
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Lady Shanbao has invited you
लेडी शानबाओ ने आपको आमंत्रित किया है।
to tour the tea mountain today.
आज चाय के पहाड़ का भ्रमण करेंगे।
Please go back and get ready.
कृपया वापस जाकर तैयार हो जाइए।
This tea mountain
यह चाय का पहाड़
has over 80 tea plantations,
यहां 80 से अधिक चाय के बागान हैं।
large and small,
बड़े और छोटे,
with over 1,000 tea workers.
1,000 से अधिक चाय बागान श्रमिकों के साथ।
The tea plantations provide food and lodging.
चाय के बागान भोजन और आवास प्रदान करते हैं।
The workers' children
श्रमिकों के बच्चे
can study at the Rong family's private school.
रोंग परिवार के निजी स्कूल में पढ़ाई कर सकते हैं ।
In the prefectures and counties near Linji alone,
अकेले लिंज़ी के आसपास के प्रान्तों और काउंटियों में ही,
there are 6 more such tea mountains.
ऐसे ही चाय के छह और पहाड़ हैं।
Now is the spring harvest season.
अब वसंत ऋतु में फसल कटाई का मौसम है।
Although it's said in the trade
हालांकि व्यापार जगत में ऐसा कहा जाता है
that picking tea before Qingming Festival is too early,
कि किंगमिंग महोत्सव से पहले चाय की पत्तियां तोड़ना बहुत जल्दी है।
and after the Beginning of Summer is too late,
और ग्रीष्म ऋतु की शुरुआत के बाद तो बहुत देर हो चुकी होती है।
with the best time being around Grain Rain.
ग्रेन रेन के साथ समय बिताना सबसे अच्छा अनुभव रहा।
But rarity brings value.
लेकिन दुर्लभता ही मूल्य बढ़ाती है।
Tea leaves picked before Qingming Festival
किंगमिंग महोत्सव से पहले तोड़ी गई चाय की पत्तियां
are tender, fresh, and sweet,
कोमल, ताजे और मीठे होते हैं।
and more favored by people.
और लोगों द्वारा अधिक पसंद किया जाता है।
Just one jin of tea bud heads
चाय की कलियों के सिरों का सिर्फ एक जिन
requires seven or eight people
इसके लिए सात या आठ लोगों की आवश्यकता होती है।
picking for an entire day.
पूरे दिन भर फल-सब्जियां तोड़ना।
And it must be done
और यह करना ही होगा।
during these few days when the leaves are most tender.
इन कुछ दिनों के दौरान जब पत्तियां सबसे कोमल होती हैं।
So many young masters here.
यहां बहुत सारे युवा कलाकार मौजूद हैं।
Gentlemen, please wait a moment.
महोदय, कृपया एक क्षण प्रतीक्षा करें।
I'll go ahead and make preparations.
मैं पहले से ही तैयारी शुरू कर दूंगा।
Wasn't Lady Shanbao supposed to be here?
क्या लेडी शानबाओ को यहाँ नहीं होना चाहिए था?
Why hasn't she shown up yet?
वह अभी तक क्यों नहीं आई?
It's so muddy here.
यहां बहुत कीचड़ है।
With such a grand estate, how could the Rong family
इतनी भव्य संपत्ति के साथ, रोंग परिवार भला कैसे रह सकता था?
let their precious daughter
अपनी प्यारी बेटी को
suffer like this?
क्या इस तरह कष्ट सहना पड़ता है?
Even a country gentry's daughter
यहां तक ​​कि एक ग्रामीण कुलीन परिवार की बेटी भी
keeps her feet clean.
वह अपने पैरों को साफ रखती है।
Let's stop and rest for a while.
चलिए थोड़ी देर रुककर आराम करते हैं।
My new robe.
मेरा नया गाउन।
Take a rest.
आराम करो।
Mr. Wen,
श्री वेन,
that night Mr. He invited me for drinks.
उस रात श्रीमान ने मुझे पेय पदार्थों के लिए आमंत्रित किया।
I had a few too many and fell asleep.
मैंने कुछ ज्यादा ही पी ली थी और सो गया।
It almost caused a big mistake.
इसकी वजह से लगभग एक बड़ी गलती हो गई थी।
If I had been there then,
अगर मैं उस समय वहां होता,
you wouldn't have been left helpless.
आप असहाय नहीं रह जाते।
I blame myself for being so gullible.
मैं अपनी इस भोली प्रवृत्ति के लिए खुद को दोषी मानता हूँ।
One can be a thief for 1,000 days,
कोई व्यक्ति 1000 दिनों तक चोर रह सकता है।
but who can guard against thieves for 1,000 days?
लेकिन कौन 1000 दिनों तक चोरों से बचाव कर सकता है?
My good brother, you're pure-hearted,
मेरे प्यारे भाई, तुम सच्चे हृदय के हो।
certainly no match for others' schemes.
निश्चित रूप से यह दूसरों की योजनाओं का मुकाबला नहीं कर सकता।
Don't mind it.
मुझे इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
Who was so cruel?
इतना क्रूर कौन था?
Let me see your injury.
मुझे आपकी चोट देखने दीजिए।
It's fine. Already healed.
सब ठीक है। घाव भर चुका है।
Young Master,
युवा मास्टर,
look at that tea-picking girl.
उस चाय तोड़ने वाली लड़की को देखो।
She's teaching how to pick tender leaves.
वह कोमल पत्तियों को तोड़ना सिखा रही है।
This is the Rong family's
यह रोंग परिवार का है
foundation of livelihood.
आजीविका का आधार।
Since we're here at the tea plantation,
चूंकि हम यहां चाय के बागान में हैं,
why not learn about tea cultivation?
चाय की खेती के बारे में क्यों न जानें?
It's not like I haven't seen it before.
ऐसा नहीं है कि मैंने इसे पहले कभी नहीं देखा है।
Why should I listen to that?
मुझे उसकी बात क्यों सुननी चाहिए?
Do you expect me to compete with the girls
क्या आप मुझसे लड़कियों के साथ प्रतिस्पर्धा करने की उम्मीद करते हैं?
in dexterity?
निपुणता में?
Exactly.
बिल्कुल।
And no beautiful ladies in sight either.
और आस-पास कोई खूबसूरत महिला भी नजर नहीं आ रही थी।
What a waste of a trip.
यात्रा का कितना बड़ा नुकसान हुआ!
Let's go find Steward Cheng.
चलिए, स्टीवर्ड चेंग को ढूंढते हैं।
Okay.
ठीक है।
Let's go.
चल दर।
Young Master,
युवा मास्टर,
stop wandering around.
इधर-उधर भटकना बंद करो।
Why not listen for a while?
थोड़ी देर सुनने में क्या हर्ज है?
Since we're here, we might as well settle in.
जब हम यहां आ ही गए हैं, तो क्यों न यहीं बस जाएं।
I noticed the tea workers
मैंने चाय बनाने वाले कर्मचारियों को देखा
are extremely respectful to that tea-picking girl.
वे चाय की पत्तियां तोड़ने वाली उस लड़की के प्रति अत्यंत आदर का भाव रखते हैं ।
I suspect her position in the tea plantation
मुझे चाय बागान में उसकी स्थिति पर संदेह है
is unusual.
यह असामान्य है।
Be patient.
धैर्य रखें।
Let's go.
चल दर।